وقفَ الخليفة العبّاسي المهدي على عجوزٍ من العرب، فقال لها: ممن أنتِ؟ فقالت: من طيء، فقال: ما منع طيّئًا أن يكون فيهم آخر مثل حاتم؟
فقالت مسرعة: الذي منع الملوك أن يكون فيهم مثلك. فَؤعجِبَ بسرعة جوابها وأمر لها بمال.
المصدر:
كتاب الأذكياء لابن الجوزي
قيل للربيع بن خثيم: ما نراك تعيب أحدًا؟ فقال: لست عن نفسي راضيًا حتى أتفرغ لذم الناس، وأنشد يقول:
لنفسي أبكي لست أبكي لغيرها
لنفسي في نفسي عن الناس شاغل.
المصدر:
كتاب ربيع الأبرار للزمخشري
ورد في نزهة المجالس ومنتخب النفائس: أنه كان بمكة رجل فقير وله زوجة صالحة فقالت له: ليس عندنا شيء فخرج إلى الحرم يصلي ويدعُ الله، فلما خرج فوجد كيسًا في ألف دينار فرح به فرحًا شديدًا وسر به سرورًا بالغًا وهرول إلى زوجته يخبرها بذلك.
فقالت له: هذه لقطة الحرم، فخرج فسمع المنادي من وجد كيسًا فيه ألف دينار. فقال: يا هذا أنا وجدت كيسًا فيه ما تقول، قال: وجدت كيسًا فيه ألف دينار؟ قال: أرني إياه فأخرجه وقدمه إليه فقال له: خذه فهو لك ومعه تسعة آلاف دينار. قال: أتستهزؤ بي. قال: لا والله
ولكن أعطاني رجل من أهل العراق عشرة آلاف دينار وقال: اطرح منها ألفًا في الحرم ثم ناد عليها فإن ردها من وجدها فادفع الجميع إليه لأنه أمين والأمين يأكل ويتصدق فتكون صدقتنا مقبولة لأمانته".
المصدر:
كتاب نزهة المجالس ومنتخب النفائس 2/268.
قيل لعدي بن حاتم: مالك لا تشرب النبيذ؟ قال: معاذ الله أن أصبح حليم قومي وأمسي سفيههم!
أرى كل قوم يحفظون حريمهم
وليس لأصحاب النبيذ حريم
ويقال لمن يجالس شارب الخمر نديم، من الندامة، لأن الرجل إذا سكر تكلم بما يندم عليه وفعل ما يندم عليه، فقيل لمن شاربه نادمه لأنه فعل مثل فعله.
المصدر:
كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب
قال المأمون: لم أرَ أحدًا أبرّ من الفضل بن يحيى البرمكي لأبيه؛ حيث كانا بالحبس وكان يسخن الماء لأبيه لكي يتوضأ بماء ساخن برًا به
وذات ليلة منع دخول الحطب وكان الليل باردًا فقام الفضل عندما نام أبوه فأخذ وعاء الماء فقربه إلى القنديل
فلم يزل قائمًا والوعاء في يده حتى أصبح وقد سخن الماء
المصدر:
كتاب: المحاسن والمساوئ - إبراهيم البيهقي